Vamos voltar à aplicação Just Java
por um momento.
Vejamos a classe MainActivity >
método displayMessage.
As coisas começam a fazer
um pouco mais de sentido aqui.
Já percebemos que estamos
tentando criar uma variável
chamada
orderSummaryTextView.
E o tipo de informação
desta variável é TextView.
Mas ainda não havíamos
entendido essa parte.
Na linha seguinte, ordenamos
um método a este objeto TextView.
Usamos o mesmo nome da variável
que foi declarada aqui em cima.
Para podermos chamá-la
orderSummaryTextView.setText.
Depois passamos um string
como entrada para o método.
Esta mensagem de string
chegou originalmente
com um parâmetro de entrada
do método displayMessage.
Vamos passar para esta parte
do código que ainda não entendemos.
Parece que findViewById
é uma ordem de método,
porque precede estes parêntesis
com o que parece ser
um argumento de entrada.
Mas o que é estranho
é que este método
não se encontra definido
em parte nenhuma da classe.
Se eu clicar duas vezes neste nome,
carregando em Command+F,
ou Control+F
se estiver em Windows,
podemos tentar fazer
uma procura neste arquivo.
Vejo apenas duas ocorrências
de findViewByID
e são usadas
de modos semelhantes.
Mas não vejo um método
que se chame findViewById.
A propósito, anteriormente,
na classe MainActivity,
viamos uma ordem para
setContentView.
Mas se a procurarmos no arquivo
também não se encontra
definida na MainActivity.
Então, onde estão definidos
estes métodos?
Na verdade, o MainActivity
é um arquivo bem pequeno.
Tem apenas cerca de 90 linhas.
Mas esta classe tem mais do que aparenta.
O código diz
extends.AppCompatActivity.
Isso significa que MainActivity
é uma extensão da funcionalidade
na classe AppCompatActivity.
No seu computador, se ao invés
aparece ActionBarActivity aqui,
não há problema pois trata-se
de uma versão mais antiga disto.
A versão mais recente que deve usar
é a AppCompatActivity.
Esta oferece suporte de compatibilidade
com versões anteriores
em aparelhos Android mais antigos.
A atividade AppCompatActivity faz parte
da biblioteca de suporte Android.
Permite-nos usar os mais recentes
atributos de UI da Android,
enquanto ainda trabalhamos
em aparelhos Android mais antigos.
Ao extender a classe
AppCompatActivity
obtemos todas as funcionalidades,
estados e métodos daqui,
de dentro da MainActivity,
gratuitamente.
Não temos de copiar/colar
qualquer código daqui.
Podemos apenas
extender essa classe.
Se desejar, pode encontrar mais informação
sobre AppCompatActivity no Google.
Aqui está o documento de referência
da lição sobre AppCompatActivity.
Visto que eu tenho a extensão do Chrome
instalada, posso ver a fonte também.
E este é o código segundo o qual
a lição sobre AppCompatActivity
se encontra definida.
Podemos ver que tem
muitas funcionalidades aqui.
Mas a mensagem principal
é que você não tem de saber
como elas são implementadas.
Tudo o que precisa saber
é que quando você
usa extend AppCompatActivity
obtém todas esta funcionalidade de graça.
Num nível superior,
pode visualizá-la do seguinte modo:
Esta é uma definição de classe
da MainActivity
e suponhamos que tem
alguns métodos definidos aqui.
Quando extendemos AppCompatActivity,
podemos acessar o estado e os métodos
da AppCompatActivity.
Eles não se encontram
fisicamente adicionados
à classe da MainAcitvity,
mas pode imaginar que eles estão lá,
porque ainda pode referenciar
o estado assim como os métodos.
E esta torre de código
pode referir-se a coisas como
ContentView ou findViewByID
porque herdamos esses métodos.
Não os definimos na MainActivity.
A MainActivity é exibida
como uma tela no aparelho.
Mas nós não escrevemos o código
para isso na MainActivity.
Também o herdamos.
Não temos o estado nem os métodos
da AppCompatActivity
diretamente na classe, mas agora
sabemos que estão lá
e podemos referenciá-los.
Falando em herdar,
há vantagens e desvantagens.
Podemos desejar herdar o comportamento
mas, por vezes, podemos querer
modificá-lo um pouco.
Se quiser modificar parte
do comportamento desta classe herdada,
pode sobrepor
alguns dos métodos.
Pode adicionar este @override
em cima de um método
para que o computador saiba
que você não quer a versão
do método de AppCompatActivity
e que quer antes a versão
que definiu aqui.
Este ponto é complicado
e requer muita prática.
Mas já vimos um exemplo
de sobreposição de um método
da classe AppCompatActivity.
e esse método é o onCreate.
Ao substituir o onCreate na MainActivity,
especificamos nossa própria implementação
para o que vai acontecer quando o método
for ordenado.
Não se preocupe se não entender logo.
Estou apenas dando um breve resumo
de várias noções de programação por objetos.
É perfeitamente normal
que ainda tenha perguntas
e necessite de ler mais um pouco
antes de os entender na totalidade.
Uma outra maneira de visualizar
a relação entre MainActivity
e as classes AppCompatActivity,
é desenhando um diagrama
com a hierarquia das classes.
É diferente de um diagrama
de hierarquia de views
porque esse mostra
uma árvore de views
que são mostradas na tela.
O diagrama de classes mostra a relação
entre as diferentes classes de Java.
Temos a AppCompatActivity
como uma superclasse.
Uma vez que a MainActivity estende
a partir da superclasse AppCompatActivity,
se denomina como subclasse.
Por isso, sempre que vir
esta definição de classe,
o que quer que você estenda
é conhecido como superclasse.
E esta seria a subclasse.
Assim, se criar outra atividade,
tal como a DetailActivity,
e estender a AppCompatActivity,
esta seria a subclasse
e esta a superclasse.
Vejamos outro exemplo
de herança de classes em Java.
Se pensar nisso, TextView,
ImageView e ButtonView,
todas contêm aspetos comuns.
Todas elas têm
uma largura e altura na tela.
Ainda não aprendemos isso,
mas também têm um estado de visibilidade.
De modo a poderem ser definidas
como visíveis ou invisíveis.
Existem outras propriedades também,
comuns entre elas.
Em vez de escrever o código
para estas propriedades
na classe TextView e depois
copiá-lo para as classes
ImageView e ButtonView,
podemos fazer algo mais inteligente.
Podemos criar uma classe View.
Podemos extrair as propriedades comuns
de todas estas vistas,
e depois colocá-las
dentro desta classe View.
Assim, o código
só tem de ser escrito uma vez.
Mas como fazemos a ligação
entre a classe TextView e a classe View?
Se está pensando em herança,
então você está certo.
No arquivo Java TextView
vamos definir uma classe TextView.
Assim, herdaremos o estado
e os métodos da classe View.
E assim, não teremos tanto código
na classe TextView
porque parte da funcionalidade
já se encontra escrita na classe View.
O mesmo se aplica para as classes
ImageView e ButtonView.
Não temos de escrever
todo esse código.
Nesses arquivos, só temos de escrever
o que é diferente na ImageView
quando comparada
com a classe View.
Eu vejo isto com especificar um Delta.
Assim, a classe ImageView
só tem de especificar
o que tem de diferente quando comparada
com a classe View.
Se não quisermos herdar alguns
dos comportamentos da classe View,
podemos simplesmente especificar
o novo comportamento da classe ImageView
ou de qualquer outra dessas classes.
E relembrando a terminologia,
aqui a TextView seria a subclasse
e View seria a superclasse.
Se voltarmos ao documento
relativo à lição sobre TextView,
já entenderemos esta parte.
Diz, TextView extends View.
Agora sabemos que significa que estamos
herdando estado e métodos da classe View.
E aqui temos um diagrama
com a hierarquia de classes.
Mostra que a classe TextView
está herdando da classe View.
E, por sua vez, a classe View
está herdando da classe Objeto.
Se continuar explorando,
encontrará outras classes.
Tal como a classe EditText,
que estende da classe TextView.
Por isso, herda o comportamento
da classe TextView, para além
de adicionar-lhe
outras funcionalidades.
Assim, EditText estende de TextView
e TextView estende de View
e View estende de Objet. E este
é o diagrama de hierarquia de classes.
Pode continuar a explorar
durante horas, mas primeiro
vou mostar algo da página
da documentação sobre o TextView.
Quero mostrar o método
para definir a visibilidade.
Aqui está o método Java para definir
visibilidade na classe TextView.
Isto permite alterar se a vista
fica visível ou não.
Se eu clicar nesse método,
ele me leva até à classe View.
E depois descreve
o que o método faz.
Pode ver que um objeto TextView
tem um método para definir a visibilidade
mas este foi herdado da classe View.
Por isso, obtemos esta funcionalidade
gratuitamente a partir da classe View.
Acabamos de ver uma série
de conceitos novos.
Geralmente, estes estariam distribuídos
ao longo de um semestre
de um curso de Ciências da Computação.
Vamos praticar um pouco
e eu espero que as coisas
comecem a ficar
mais claras para você.
Mas saiba que levará mais tempo
e prática até conseguir dominar
todos estes conceitos.
No primeiro exercício,
quero que você crie
um novo aplicativo para Android,
porque não queremos estragar
o aplicativo Just Java.
Depois de criar o projeto,
rode o aplicativo.
Depois de criar o aplicativo,
verá um arquivo MainActivity.
O arquivo MainActivity estenderá
a partir de AppCompatActivity.
Se na sua versão do Android Studio,
MainActivity estende de ActionBarActivity,
não há problema pois trata-se
apenas de uma versão mais antiga.
Ao remover este método Override,
vamos voltar para o modo
como o método OnCreate aparecia
na classe AppCompatActivity.
A presença deste método indica
que queremos um comportamento diferente
na MainActivity+ para o método Oncreate.
Por isso, ao removê-lo,
voltamos ao comportamento original
da classe AppCompatActivity.
Quando correr a aplicação,
quais as diferenças em comparação
com a primeira vez
em que correu a aplicação?
Escreva sua resposta nesta caixa.